## 全国计算机等级考试(NCRE)

### 主要面向对象

没有限制，主要面向高中、大学阶段

### 相关立乐课程

重点推荐：Python L3课程

### 相关内容

从2018年3月开始，全国计算机等级考试将实施2018版考试大纲。其中二级考试，取消“Visual FoxPro数据库程序设计”科目，新增“Python语言程序设计”科目。

只要通过了“Python语言程序设计”，就可以拿到计算机二级证书。




### 全国计算机等级考试介绍

全国计算机等级考试（National Computer Rank Examination，以下简称 NCRE），是经教育部批准，由教育部考试中心主办，面向社会，用于考查应试人员计算机应用知识与技能的全国性计算机水平考试体系。 

考生不受年龄、职业、学历等背景的限制，任何人均可根据自己学习情况和实际能力选考相应的级别和科目。考生可携带有效身份证件到就近考点报名。每次考试报名的具体时间由各省（自治区、直辖市）级承办机构规定。 

自 1994 年开考以来，NCRE 适应了市场经济发展的需要，考试持续发展，考生人数逐年递增，至 2013 年底，累计考生人数超过 5422 万，累计获证人数达 2067 万。

NCRE 考试采用全国统一命题，统一考试的形式。每年安排三次考试。一般安排在3月、9月和12月考试，其中3月份和9月份考试开考全部级别全部科目，12月份考试开考一、二级的全部科目。 [3] 

目前《全国计算机等级考试考试大纲（2018 年版）》为最新版本考纲，自2018年3月开始实施。 

2018年全国计算机等级考试（NCRE）共安排三次考试，时间分别为3月24日至26日（第51次）、9月15日至17日（第52次）及12月8日（第53次）。其中3月份和9月份考试开考全部级别全部科目，12月份考试开考一、二级的全部科目。各省级承办机构可根据实际情况决定是否开考12月份考试。 

### 证书获取

NCRE 成绩在及格以上者，由教育部考试中心颁发合格证书。一至三级证书获得条件：单科合格即可获证。四级证书获得条件：通过四级科目的考试，并已经（或同时）获得三级相关证书。 考后 45 个工作日教育部考试中心将证书发给各省级承办机构，然后由各省级承办机构逐级转发给考生。 

即通过了“Python语言程序设计”科目就可以拿到全国计算机二级证书。



### NCRE二级证书的含金量

1、大学毕业时，去北京、上海等地落户时加分的有利证书之一。

2、报考公务员，部分地区、部分职位的要求的门槛之一。

3、企业招聘应届毕业生的三大有利条件：大学毕业证、英语四级证和计算机二级证。

4、医院、行、教师、企业技术人员等需要评定职称的工作人员， 在工作后可以免考相应计算机。

5、就业时，多一个证书可以增加就业砝码。

6、读研究生时，选择导师时，要求有较强的计算机和英语水平， 看重英语六级和国家计算机二级的能力。

7、是当代大学生三大火热证书（毕业证、英语四级证书、计算机二级证书）之一。

8、计算机等级考试证书是用人单位在招聘时考察的标准之一。

9、通过二级（C语言）考试可以免考自学考试中的《程序设计》课程。

10、 这是国家级的证书，由国家教育部颁发，终身有效（省级的同等级证书是有年限的），是国家认证你的计算机水平的证明。

11、 大一学生报计算机考试或诸如计算机方面的技能课程最为合理。因为只有大一时专业课程较少、较简单，所以有充裕的时间和精力去学习。就心力来说，大一学生的求知欲望强，时间精力充沛，容易接受新事物，所以在此黄金阶段，能更早地掌握必备的知识和技能，这样才能和别人拉开距离，增加自身优势。



### NCRE相关问题解答

**1.谁可以报名参加考试？如何报名？**

考生不受年龄、职业、学历等背景的限制，均可根据自己学习情况和实际能力选考相应的级别和科目。考生可按照省级考试承办机构公布的流程到考点现场报名或在网上报名。

**2.考生一次可以报考几个科目？**

同次考试考生可报考多个级别或科目，但不允许重复报考同一个科目，具体要求请想所在省级承办机构进行咨询。报考多个科目时需咨询考点，避免考场安排时冲突。

如：考生同时报考了二级C、三级网络技术、四级网络工程师三个科目，结果通过了三级网络技术、四级网络工程师考试，但没有通过二级C考试，将不颁发任何证书，三级网络技术、四级网络工程师两个科目成绩，自考试结束之日起可保留半年（按月计算）。下一次考试考生报考二级C并通过，将一次获得三个级别的证书；若没有通过二级C，将不能获得任何证书。同时，三级网络技术、四级网络工程师两个科目成绩自动失效。

**3.考生是否需要参加官方培训？**

考生可以不参加考前培训，直接报名参加考试。

**4.有没有统一的考试大纲和辅导教材，如何购买？**

教育部考试中心对所有开考科目都制订了统一的考试大纲，具体规定了各等级的考试要求和内容范围，是命题的依据。同时，为了帮助考生学习和应考，教育部考试中心还组织专家编写了全国计算机等级考试系列教程（含考试大纲），由高等教育出版社独家出版。考生可到各地书店购买。

在考试前统一安排突击训练