## NOIP常见问题



**学信息学需要奥数基础吗？** 

学过奥数的孩子在刚开始学的阶段可能会有一些优势，但是即使没有奥数基础的高年级的孩子，也是可以直接学习信息学的，在后期学习算法时，有无奥数基础的孩子的接受能力差别不大。 



**未来希望孩子走出国的路，学信息学有必要吗？** 

对于规划让孩子出国的情况，学信息学也是有价值的。在海外高校的录取中，更看重孩子是否持之以恒的在学习和他申请专业相关的内容。如果未来希望孩子学习理工科专业（特别是计算机相关专业），良好的计算机程序设计基础将是极大的加分项，能有一些奖项作为佐证将有效助力学校申请。 



**学信息学是不是未来只能当“码农”？** 

首先，在信息产业发展迅速的背景下，“码农”其实也不是什么需要鄙视的就业方向，很多信息学选手热爱计算机专业，的确会倾向于向这个方向发展。同时，近几年的国内提出的“新工科”、海外提出的“CS+X”都在讲计算机专业领域的内容与传统的物理、化学、人类学、语言学、教育学等专业内容的融合，良好的计算机专业基础在未来对几乎所有专业来说都将是一个优势。 



 **孩子爱玩电脑，就让他学信息学当玩了靠谱吗？** 

爱玩是孩子的天性，但是并不是所有的孩子都能把信息学当成玩一样去热爱的。信息学作为一个学科，还是需要认真对待的，只有认真学并且真正喜欢上的孩子才会觉得做信息学的题目比玩游戏还有意思。 



**孩子今年二年级适不适合开始学 C++，为搞信息学做准备？** 

总的来说，四年级前的语文、数学基础还不足以支撑孩子开始严肃学习信息学这一学科；非天赋异禀的孩子也最好不要在四年级前尝试用 C++。可以考虑让孩子先强化数学基础，适当学习一些奥数的基本内容；如果还学有余力，可以尝试一些拖拽式编程的学习内容，培养逻辑思维。 



**怎么平衡信息学和传统学科的关系呢？** 

如果是高中才开始学信息学，但是还希望能在竞赛中获得好的成绩，那可能的确要在信息学和传统学科之间做一个选择——要么下狠心学好信息学，要么就不要轻易偏科放弃传统学科。对于高中之前开始学习信息学的同学，参加比赛的机会还较多，注意把握好节奏，和其他学信息学的同学做朋友，每年 NOIP 都能进步 100 分，你的传统学科一般也不会出现问题，（就经验来看往往学信息学能稳定进步的孩子，学信息学期间，数学、物理的学习还会被促进，语文、英语也会有所提升）。 



**学信息学是不是就是打游戏、做游戏？** 

当然不是！有些机构可能会以这种方式引导家长形成错误的认知，然后把披着“教育外壳”的游戏卖给高年级的孩子。实际上，信息学有趣的地方并不是因为它直接看起来像是游戏，而更多是因为它能让孩子通过编程解决大量生活中的实际问题，产生极强的成就感。 



**信息学是不是每天都要做很多卷子？一天做个几十题够不够？** 

对于学习信息学的同学来说，刷题不能单纯看“量”，更要看“质”。平时信息学的练习需要上机写程序，但是更好的习惯是在上机前在草稿纸上大致确定思路，然后再开始写程序。越往后期题目需要思考的时间往往越长，但是上机写的时间可能差不多。一天需要做的题目不多，每天能在 1 ~ 2 类题目上有所收获，比反复做同类型的题目收获要大很多。 



**为什么做了很多的题目，而且越做越快，但是考试分数上不去？** 

善于总结的同学在同类问题上会越做越快，需要注意的是跳出舒适区，不要总做同一类的题目，而应该学习新的知识点。遇到某一类不会的题目时，不要逃避、绕开，这时候需要想办法总结，并且看一看其他人在这类题上的经验，举一反三后再加强这一类题目的练习。 



**孩子很聪明，突击两个月拿个 NOIP 提高组一等奖，行吗？** 

除非是参赛人数特别少的省份，否则不太现实。大部分的省份的分数线还没有低到适合突击的程度，对于普通孩子稳扎稳打、保持兴趣、年年进步才是更正确的做法（在老师和其他家长眼中都公认天赋异禀的另当别论）。 