## 2017年国家高中信息技术新课标 

### 课程大纲

#### 必修课

| 模块   | 主要技术内容     |
| ----------------- | --------------------------------------------- |
| 1 数据计算 | 1、了解数据编码；<br />2、分析、可视化数据；<br />3、学会一种编程语言，并使用程序语言完成简单算法；<br /> 4、了解人工智能的重要性； |

#### 选择性必修

| 模块   | 主要技术内容     |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| 2 信息系统与社会   | 1、知道信息系统基本工作原理；<br />2、可以开发简单的信息系统；<br />3、预判安全风险，了解安全防范技术；<br />4、学会遵守相关法律与伦理道德规范； |
| 1 数据与数据结构   | 1、学会对生活场景进行抽象、用数据结构表达逻辑关联；<br />2、学会数组、链表的设计与运用；<br />3、学会排序、查找、迭代、递归等解决问题的方法； |
| 2 网络基础 | 1、理解物体层网络设备；<br />2、熟悉TCP/IP等网络协议；<br />3、理解物联网的意义；<br />4、了解网络安全防范知识； |
| 3 数据管理与分析   | 1、采集和甄别数据；<br />2、使用关系型数据库；<br />3、认识和了解数据备份和数据安全；<br />4、学会数据提取/分析、解释的方法； |
| 4 人工智能初步 | 1、利用开源人工智能应用框架搭建简单智能系统；<br />2、了解人工智能对社会生活的影响； |
| 5 三维设计与创意   | 1、掌握基本三维建模能力；<br />2、运用三维建模方式进行创作； |
| 6 开源硬件项目设计 | 1、基于开源硬件设计工具进行编程项目设计  |

#### 选修

| 模块   | 主要技术内容     |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| 算法与程序设计 | 1、设计算法/描述算法，理解程序；<br />2、学会一种程序语言，并熟悉与之关联的调试，运行等内容。 |
| 多媒体技术应用 | 1、制作演示文稿；<br />2、对声音、图形、图像、动画、视频等信息进行采集；<br />3、规划、设计、制作多媒体作品； |
| 网络技术应用   | 1、了解计算机网络的主要功能、分类与拓扑结构；<br />2、理解简单网络协议与OSI分层模型；<br />3、设计网页、发布简单网站； |
| 数据管理技术   | 1、数据库的建立、使用与维护；<br />2、使用SQL语言操作数据库； |
| 人工智能初步   | 1、理解推理与专家系统；<br /> 2、了解人工智能语言与问题求解  |
| 算法设计   | 1、了解算法的概念/分析欧几里得、割圆术、秦九昭算法；<br />2、掌握二叉树、搜索、贪心、分治、动态规划、回溯等算法及应用；<br />3、掌握算法分析方法，计算时空复杂度； |
| 移动应用设计   | 1、利用移动终端解决问题；<br />2、设计、开发基于单台设备的移动应用； |

### 新课标介绍

#### 一、课程性质与基本理念

(一)课程性质

旧课程标准突出综合实践性，新课程标准突出信息技术是一门基础课程。新课程标准强调构建具有时代特征的学习内容，兼重理论学习和实践应用，将知识建构、技能培养与思维发展融入到运用数字化工具解决问题和完成任务的过程中，让学生参与到信息技术支持的沟通、共享、合作与协商中，体验知识的社会性建构，从而成为具有较高信息素养的中国公民。

(二)基本理念

新旧都是5个基本理念，新旧不同体现在以下4个方面：

1.首次提出立德树人的价值观，帮助学生有效利用信息、媒体、工具，优化自己的学习和生活，提高服务社会的能力。帮助学生成长为有效的技术使用者、创新的技术设计者和理性的技术反思者。

2.课程结构由选修和必修两个模块，调整为必修，选择性必修，选修三个模块，满足学生的多元需求。

3.强调以学习为中心的教与学关系，在问题解决过程中提升信息素养，激发学生开放、合作、协商的行动意识，鼓励运用计算思维形成解决问题的方案。

4.构建基于学科核心素养的评价体系。课程评价以学科核心素养的分级体系为依据，注重情境中评价和整体性评价，评价方式促进基于项目的学习，完善标准化纸笔测试和上机测试相结合的学业评价。

#### 二、学科核心素养与课程目标

新课标详细阐述了什么是学科核心素养，从四个核心要素进行了具体描述，分别是信息意识、计算思维、数字化学习与创新、信息社会责任。其中，信息意识是指个体对信息的敏感度和对信息价值的判断力;计算思维是采用计算机方式界定问题，运用合理的算法形成解决问题的方案，并迁移到与之相关的其他问题解决中;数字化学习与创新是指将信息技术作为工具，去学习和创新;信息社会责任是指信息社会中的个体在文化修养、道德规范和行为自律等方面应尽的责任。新旧共同点是总目标是提升学生的信息素养。新课程目标旨在全面提升全体高中学生的信息素养，强调了全面性和全体性。课程通过提供丰富的资源，帮助学生掌握概念，了解原理，认识价值，学会分析问题，形成多元理解能力，成为合格时代公民。

#### 三、课程结构方面

在设计依据上，以立德树人为指导思想，紧扣课程方案设置结构，参考国际标准突出前瞻性、体现学科自身发展特性，使得课程结构更为科学合理、有针对性。

课程结构由原来的必修和选修两类课程的6个模块改为必修、选择性必修和选修三类课程共10个模块。

具体来说，新课标中必修课程分2个模块，分别为数据与计算、信息系统与社会，学分由原来的2学分改为3学分，每学分18课时，共54课时，以此作为学科学业水平合格性考试的依据。

新增选择性必修课程，共6个模块，每个模块2学分，每学分18课时，需36课时。作为必修课程的拓展与加深，学生可在修满必修学分的基础上，根据能力、发展需要选学。其中数据与数据结构、网络基础、数据管理与分析作为学科学业水平等级性考试的依据;人工智能初步、三维设计与创意、开源硬件项目设计三个模块作为综合素质评价的内容，以便更好满足学生升学和个性化发展的需要。

选修课程包括算法初步和移动应用设计2个模块，为满足学生的兴趣爱好、学业发展、职业选择而开设，并列入学生综合素质评价的内容。

总体上来看，新课标课程结构的调整，不仅促使信息技术课程设置更具科学性、合理性，同时，也进一步顺应我国高考改革，兼顾升学与个性化发展，凸显学科核心素养，满足我国对数字化时代创新人才培养的需求。

#### 四、课程内容

旧课程标准的每个知识模块是从内容标准和活动建议两个方面进行的说明;新课程标准的每个知识模块是从内容要求、教学提示和学业要求三个方面进行的说明。内容更加具体和详细。

#### 五、学业质量方面

首次提出用学生学业成就表现来衡量学业质量，并以学科核心素养及其表现水平作为衡量学业质量的标准，以此来描述不同水平学习结果的具体表现。

学业质量水平分为4级，每级着重突出学生整合信息技术学科核心素养在不同情境中运用以解决核心问题的关键特征，同时每级又细分为4个等级，不同水平间具有由低到高逐渐递进的关系。学业质量水平的高低是阶段性评价、学业水平合格性考试和学业水平等级性考试命题的重要依据，其中学业质量水平2是高中毕业生在本学科应达到的合格要求，而学业质量水平4则作为学业水平等级性考试的命题依据。

#### 六、实施建议

实施建议主要从教学与评价建议、水平等级考试命题建议、教材编写建议及课程实施建议四个方面展开。

(一)教学与评价建议

教学建议上，紧密围绕学科核心素养，凸显“学主教从、以学定教、先学后教”的专业路径，具体从领会学科核心素养、把握项目学习本质，重构教学方式，创设数字化学习环境4个维度，引导学生全面提升信息素养，养成终身学习习惯。

首先，领会学科核心素养，全面提升学生信息素养。在教学中能够从提高学生信息意识、引导学生亲历计算思维过程、创设数字化学习与创新环境及提升学生信息社会责任的角度来设计和组织教学。

其次，把握项目学习本质，开展基于项目的学习。以信息技术学科核心素养养成为目标，在教学中，依托从整体到阶段的教学设计思路，在项目中渗透学科核心素养，整合知识与技能。

再次，重构教学组织形式，凸显学生学习探究性。在师生角色定位上，体现“学主教从”，学生是项目的设计者、实施者和项目成果的推介者，而教师作为学生项目设计和实施过程中的引领者和咨询者。教学中，教师鼓励学生自主探究，在“尝试—验证—修正”的“试错”过程中，促进思维发展。同时，突出对学生个性化的指导，创建网络学习空间，通过组建互助小组，引导学生在交流互助中共同提升思维和能力。

最后，创设数字化学习环境，提供丰富课程资源。教学中教师要将现实空间和虚拟空间相结合，便于改善学生学习方式，拓宽师生互动交流渠道，同时，围绕学科核心素养，用“互联网+”思维构建可持续发展的学习资源。

评价建议上，首先，从评价原则上，强调评价对教学的作用、评价对象的全面性、评价方式的多元性和评价内容的合理性;更多地注重公平公正和过程性评价;其次，评价活动的设计和实施上，从课程必修、选择性必修和选修三个模块、从多个维度和问题解决来确定评价内容;最后，评价方式上，建议整体采用纸笔测试和上机测试相结合，其中，纸笔测试控制客观题型，适度设置开放性题目;上机测试注重过程性评价，同时注重评价结果的反馈。

(二)水平等级考试命题建议

新课程标准中对学员水平考试和水平等级性考试都作出了要求，并对命题建议从品德教育、注重基础、突出能力和实用性去考核，更加科学合理，也更能突出新时代学生的特点，符合素质教育的要求。

(三)教材编写建议

教材编写建议原则上依据课程标准，反映社会进步，同时考虑教学主体—学生的身心发展水平，鼓励编写特色教材、校本教材，倡导电子版等新的教材形式;内容选择上，建议从素质教育、终身教育、广泛实用性、联系实际和时代并能凸显人文精神;内容编排上，注重教与学的平衡，增加选做活动、重视作业系统，同时兼顾图文并茂。

(四)地方和学校实施建议

关于师资，要求加强师资队伍建设的同时开展教师培训和教育活动，开展培训时，建议将重点放在新课程理念和课程标准，从教师知识水平和技能水平出发，加强教师学科专业知识培训。

关于基础设施，从教室和实验室建设上，要求数量合理，符合日常教学要求。

关于教学资源，重视数字化教学资源建设。