##  CCF-CSP 介绍

### 简介

CSP 全称是计算机软件能力认证，是中国计算机学会（CCF）组织的一项考试认证，重点考察算法设计和编程能力，在校生和在职人士均可报名。各个知名高校和企业对 CSP 认证成绩高度认可，其中高校（包括清华、北大、北航、国防科大等）会在考研复试、学分认证、奖学金评定、硕士毕业等方面对 CSP 的成绩给予认可。

CSP 认证需要在 4 小时内完成 5 道编程题，可以使用 C、C++ 或 Java 语言进行解题。通常来说，达到 300 即可满足大多数学校对于 CSP 认证的成绩要求，如果能够达到 400 甚至 450，则可以体现出认证者具有较为优秀的编程和算法设计水平。

作为全网唯一一门针对 CCF-CSP 的课程，我们为你提供了 CSP 300、CSP 400、CSP 450 三种备考方案。你可以根据自身情况来选择适合的课程。



### 报名要求

报名参加CCF CSP认证者不限年龄，不限学历，不限报考次数，不限国籍，在报名官网注册账户后均可报名参加认证。



### 认证形式

认证考试全部采用上机编程方式，可供报考编程语言为C/C++或Java，考生报名时需选择报考语言，考试时只得使用报名时的语言参加认证。考核为黑盒测试，以通过测试用例判断程序是否能够输出正确结果来进行评分。考试时间为240分钟。考生允许携带不限量纸质资料在认证过程中翻阅，但不得在认证过程中连接互联网或电子存储设备，不得在考试结束后使用电子存储设备拷贝自己作答的答案。



### 知识点

认证内容主要覆盖大学计算机专业所学习的程序设计、数据结构、算法以及相关的数学基础知识。包括但不限于：

（1）程序设计基础

逻辑与数学运算，分支循环，过程调用(递归)，字符串操作，文件操作等。

（2）数据结构

线性表（数组、队列、栈、链表）、树（堆、排序二叉树）、哈希表、集合与映射、图。

（3）算法与算法设计策略

排序与查找，枚举，贪心策略，分治策略，递推与递归，动态规划，搜索，图论算法，计算几何，字符串匹配、线段树、随机算法，近似算法等。



### 对应能力

| CSP成绩           | 对应能力                   |
| ----------------- | -------------------------- |
| 400-500分         | 发散性算法编程             |
| 300-400（不含）分 | 复杂问题分析解决能力       |
| 200-300（不含）分 | 结构组织能力，模型构建能力 |
| 100-200（不含）分 | 基础语言能力，简单算法能力 |



### 认证作用

#### 高校认可

清华大学从2014年起保研、考研机试不再单独命题，全部采用CCF CSP认证标准和结果作为机试成绩，且未达到300分者原则上不予录取。 

北京航空航天大学、北京邮电大学、山东大学、国防科技大学、西安电子科技大学、南京理工大学在保研招生和考研招生中认可CCF CSP认证成绩，允许考生用CCF CSP认证成绩替代机试成绩（即可以不再参加该校自己组织的机试）。 

同济大学、湖南大学、哈尔滨工业大学、西安电子科技大学、南京理工大学、深圳大学将CCF CSP认证成绩作为该校本科生获得保研资格的主要考虑条件之一。 

湖南大学、燕山大学将CCF CSP认证计入该校本科生培养计划中，将CCF CSP认证成绩与学分挂钩。 

湖南大学将CCF CSP认证成绩达到150分作为该校专业硕士学位研究生学位论文的开题条件。 

#### 赛事认可

一年内的CCF CSP成绩是获得CCF大学生计算机系统与程序设计竞赛参赛资格的重要依据（首届赛事要求CCF CSP认证达到260分的高校在校生才可报名）。

西安电子科技大学将CCF CSP认证成绩作为直通该校ACM竞赛现场赛的条件。

#### 企业认可

华为、百度、阿里巴巴对CCF CSP认证高分得主应聘该企业软件开发岗位享受免笔试直接面试并优先录取待遇。