## 为什么要学Scratch

Scratch，是一款由麻省理工学院(MIT) 设计开发的面向少年的简易编程工具。它是一款可视化积木拼搭的编程软件，它提供了图形化的编程环境。作为儿童图形化编辑软件，学生不仅能通过Scratch这个学习工具，掌握基本的编程概念，提高思维能力，还可以更好地去理解和掌握各个学科的知识，例如英语、数学、逻辑思维、工程管理等课程，对于孩子的各方面发展都有很大的提高。 



### 为什么要从Scratch开始

对于我们要面向的对象（6-8岁的少儿）来说，Scratch跳过了高级语言中那些繁难的概念和语法，用图形化的表现和拖拽的交互来完成编程的核心逻辑和成果交付，既能解决学习曲线过于陡峭的问题，还能让学习的过程不枯燥，并更及时地获得结果反馈，非常适合他们这个年龄阶段的心智水平和认知能力。

至于为什么要从Scratch开始作为阶梯再缓慢过渡到高级语言，不如让我们再来了解下6-8岁这个年龄段孩子的特点。

#### 合适少儿认知发展

近代最具有影响力的瑞士儿童心理学家 让·皮亚杰（1896-1980），把少年儿童的认知发展按照年龄划分为了4个阶段，而这同时，也构成了我们课程设计所对应的理论依据：

前运算阶段的标志是符号功能的出现。这个阶段的儿童的语言能力，以及玩耍时把棍子想象成枪的“假装”能力，都是符号功能的体现。

但“前运算阶段”的儿童对于守恒和可逆性这样的逻辑运算的理解是有限的。

因此，在编程教育中，往往最早在“前运算阶段”的后期，也就是6-8岁左右，并不会让儿童直接接触到逻辑和关系推理的概念。而是通过序列（Sequence）来让儿童理解基本的因果关系。 

#### 适合儿童思维水平

同时，由于6-8岁“具体运算阶段”的儿童的思维只能映射到具体的事物上，所以高级编程语言中的抽象逻辑、语言和教学方法是很难为这个阶段的儿童所接受。Scratch就很好的解决了这个问题。在Scratch中，通过可视化的“积木”形式，儿童很容易把具象的结果和程序所对应起来，这样就很好的避免了高级编程语言如C、C++等低反馈的学习流程。 

所以针对6-8岁的儿童，Scratch的可视化语言可以很好的帮助学生学习基本的逻辑、关系推理、数学的概念，同时避免过早的接触到“形式运算阶段”之后才能理解的抽象的演绎推理。

正是由于Scratch具有适应儿童发展的需求，Scratch借助其开源性的先天优势，迅速成为各大STEAM课程探索者开发产品与课程的。



### 学习Scratch的好处

#### 培养逻辑思维能力

在学习Scratch编程时，很多地方需要进行逻辑上的思考，孩子在编写程序的过程中，在老师的指引下，会不断地进行逻辑思维的锻炼，培养和强化逻辑思维能力。



#### 提升孩子的学习主动性

在Scratch的网络社区上，孩子们还可以展示自己的作品，欣赏来自世界各地的小朋友们的精彩作品，也可以和来自世界各地的小朋友们共同完成一件作品。

社区化的学习环境可以为孩子提供竞争和合作的学习氛围，这种学习氛围有利于激发孩子的学习动机。所以孩子在Scratch的学习中将会提升学习的主动性。

Scratch的官网上有用Scratch制作的网上博物馆，以及互动地图，还可以上传世界各地小朋友的作品。小朋友可以互相激励，制作更多的作品。Scratch甚至还可以国际协作，来自不同国家的孩子可以共同合作设计一件作品。

#### 培养孩子广泛的兴趣爱好

Scratch和各个领域的知识都具有很强的共生性，在Scratch课堂上，孩子们不仅仅会学会如何编写程序，还会学习到Science（科学）, Technology（技术）, Engineering（工程）, Arts（艺术）, Maths（数学）等多个领域的知识。对这些知识的接触可以拓宽孩子的知识面，也可以培养他们广泛的兴趣爱好。

例如，在电子琴制作中，就是要用Scratch编写一个能够演奏音乐的电子琴，学生能够使用自己编写出来的程序跟着乐谱演奏出美妙的音乐。在个过程中，孩子不仅进一步熟悉了如何用Scratch编写程序，也能用自己编写的程序演奏的过程中体会到音乐的美妙，培养孩子对音乐的兴趣。

#### 让孩子快乐地学习

在Scratch学习的过程中，孩子们可以在老师的提示和帮助下设计出小游戏。孩子设计出这些有趣生动的小游戏以后，自己又可以使用这些游戏来快乐地玩耍。孩子可以在这个过程中体会到自己的学习和创造给自己带来的快乐，意识到学习是一件令自己感到快乐的事情。

例如，在迷宫游戏当中，学生最后可以设计出一个迷宫游戏，迷宫游戏中的人物由键盘控制。孩子在设计完成之后可以自己使用键盘来操作游戏里面的人物，使人物从起点到达终点。这样既可以加深孩子对所设计的程序的理解，也可以使孩子在快乐中学习。

#### 激发创造力

Scratch软件的优势是易学且功能强大，有助于孩子们充分发挥自己的想象力，而在动手创作过程中，他们的学习积极性、想象力和创造力会得到极大的锻炼。



### Scratch的优点

1、完全图形化界面，内置了很多角色和背景，孩子学完基本的命令之后就可以快速开发出一个好玩的小游戏，特别有成就感，很适合初期培养兴趣。

几乎可以全部用鼠标或者触屏操作，基本不需要键盘，对于不会打字的孩子很友好。

2、有中文版，中文版里面那些命令也是中文的，对于不太懂英文的孩子很友好。

3、具有充分的扩展性，可以控制一些外部设备（比如单片机、乐高机器人），也被移植到很多嵌入式设备上，实现一些基本的功能。



### 必要的引导

孩子不用记住命令不代表不需要知道命令。积木模块包括8个大类，100多个功能。包括了过程一个完整程序的每个环节，甚至数组和函数。这些图形化的积木使用需要老师或者家长正确引导。孩子从模仿的过程中，能感悟到条件语句，循环语句，判断。能理解参数和命令的区别。让孩子理性的总结出来是很困难的，引导是必须的。 



### 对象

6-8岁

适合无编程基础，平时没有接触过电脑

L0 级别学员